_title: 
Chăm sóc bưởi Phúc Trạch giai đoạn trước khi thu hoạch quả
_content: 
Vào thời điểm này, gần 3.000 ha bưởi Phúc Trạch trên địa bàn huyện Hương Khê đang trong thời kỳ nuôi dưỡng quả và chuẩn bị bước vào kỳ thu hoạch. Đây là thời điểm cây bưởi rất mẫn cảm với điều kiện ngoại cảnh, đặc biệt là nước tưới và chế độ dinh dưỡng.
Để bà con có thêm kiến thức chăm sóc cây bưởi giai đoạn cuối vụ, Trung tâm Khuyến nông tỉnh đã phối hợp với Trung tâm Ứng dụng KHKT và Bảo vệ cây trồng vật nuôi huyện Hương Khê cùng chính quyền các địa phương thường xuyên phân công cán bộ kiểm tra tình hình vườn bưởi, hướng dẫn cho người dân ngay tại vườn về các biện pháp chăm sóc.

Giai đoạn này, bà con có chế độ tưới nước hợp lý để đảm bảo độ ẩm cho đất, bón phân giúp cây đủ dinh dưỡng. Đồng thời thường xuyên kiểm tra tình hình sâu bệnh hại trên cây và quả, đặc biệt bệnh chảy gôm.
Cũng theo khuyến cáo của ngành chuyên môn, giai đoạn này, người dân cần mạnh dạn tỉa bỏ bớt số quả nhỏ và bị bệnh trên cây tùy theo mức độ lá bị rụng ít hay nhiều. Nếu tiếp tục để quả nhiều trên cây trong điều kiện này thì hệ thống rễ đã bị thiệt hại do hạn hán sẽ hấp thu dinh dưỡng kém để nuôi quả, làm cho chất lượng quả kém và làm suy kiệt cây, trường hợp nặng sẽ dẫn đến chết cây.

Đối với những vườn đã được bao trái, hai tuần trước khi thu hoạch cần mở hết bao trái ra để quả hấp thu đầy đủ dinh dưỡng hơn và tạo chất lượng  ngon hơn cũng như màu sắc, mẫu mã đẹp hơn. Khi thu hoạch bưởi nên chọn thời điểm vào những lúc trời mát. Các thao tác thu hoạch phải nhẹ nhàng để không làm vỡ các tế bào tinh dầu của trái bưởi, như vậy sẽ bảo quản quả bưởi được lâu hơn mà không làm ảnh hưởng đến chất lượng hay bị hư hỏng.

Bà con cũng nên chuẩn bị các vật tư như phân bón các loại, chế phẩm sinh học,... để kịp thời cung cấp dinh dưỡng cho cây ngay sau khi thu hoạch. Theo đó, bà con nên tưới các chế phẩm sinh học vào quanh gốc để kích thích cây ra rễ non, đồng thời sử dụng phân bón có nguồn gốc hữu cơ - sinh học phun lên tán cây để hỗ trợ kịp thời nguồn dinh dưỡng, giúp cây sớm hồi phục sau quá trình nuôi dưỡng quả.
Cùng với việc bám sát hướng dẫn cho người dân trong cách chăm sóc, thu hoạch, Trung tâm Khuyến nông Hà Tĩnh đang phối hợp với Công ty Cổ phần iCheck ( là đơn vị có năng lực trong việc cung cấp dịch vụ chuyển đổi số, kinh tế số) hoàn thiện xây dựng phần mềm, App ứng dụng trên các thiết bị di động để người dân nhập liệu, phục vụ quản lý và quảng bá sản phẩm. Dự kiến, bưởi Phúc Trạch sẽ có mặt trên các sàn thương mại điện tử trong tháng 8 này./.
