_title: 
Thái Nguyên: Phiên chợ livestream tiêu thụ nông sản
_content: 
Phiên chợ gồm 02 điểm chính trưng bày, giới thiệu, bán các sản phẩm nông nghiệp chủ lực, sản phẩm OCOP của tỉnh Thái Nguyên; các chủ thể tham gia phiên chợ được sự hỗ trợ của Team Nông Sản Thái Nguyên và 15 tiktoker, streamer chuyên nghiệp cùng livestream giới thiệu, bán hàng trên các nền tảng mạng xã hội; đồng thời, chương trình được livestream trực tuyến trên fanpage facebook của Trung tâm Khuyến nông Thái Nguyên, Liên minh HTX tỉnh Thái Nguyên và hàng trăm người dùng mạng xã hội cá nhân.
Chương trình kéo dài từ 9 giờ đến 13 giờ cùng ngày; phiên livestream đã thu hút 12,8 triệu lượt người xem, đã chốt thành công 900 đơn hàng với 1.500 sản phẩm được bán trực tuyến...
Tại phiên chợ, các đại biểu và nhân dân đã tham quan 20 gian hàng trưng bày, giới thiệu sản phẩm nông nghiệp chủ lực, sản phẩm OCOP của tỉnh; tham quan mô hình sản xuất miến dong của HTX Miến dong Việt Cường; xem trình diễn chế biến và thưởng thức món ăn từ các nông sản địa phương, do các chuyên gia ẩm thực đến từ Hội Đầu bếp tỉnh Thái Nguyên thực hiện.
Nhằm thực hiện Chương trình chuyển đổi số và hỗ trợ các HTX, người nông dân trong quảng bá, tiêu thụ nông sản; năm 2023, Trung tâm Khuyến nông Thái Nguyên đã phối hợp livestream trực tuyến “Phiên chợ sản phẩm na Võ Nhai và nông sản Thái Nguyên”, “Chương trình xúc tiến, kết nối tiêu thụ sản phẩm gà đồi Phú Bình và các sản phẩm nông nghiệp tỉnh Thái Nguyên năm 2023”, “Phiên chợ tiêu thụ sản phẩm miến dong Việt Cường và nông sản Thái Nguyên” do Liên minh HTX tỉnh tổ chức./.
